---
versao: "1.0"
titulo: "Termo de Consentimento e Aviso de Privacidade"
subtitulo: "Projeto SOTAQUE — Speech-Oriented Training Audio for Quality Understanding and Expression"
---

## Resumo em linguagem simples

Antes de ler o termo completo, veja os pontos principais:

- Sua voz, transcrições e parte dos metadados poderão ser publicados em repositórios públicos sob uma licença aberta (CDLA-Permissive-2.0).
- Suas contribuições poderão ser usadas para treinar, avaliar e melhorar tecnologias de fala, inclusive modelos TTS.
- Você pode retirar o consentimento para usos futuros sob controle do Projeto, mas isso pode não apagar cópias já redistribuídas nem modelos já treinados.
- A participação é voluntária, gratuita e restrita a maiores de 18 anos que doem a própria voz e estejam localizados no Brasil no momento da contribuição.

## 1. Identificação do Projeto e do Controlador

Este documento regula a participação voluntária no Projeto SOTAQUE, iniciativa destinada a coletar contribuições de voz em português brasileiro, curar um dataset aberto e desenvolver, treinar, avaliar e melhorar tecnologias de fala.

**Controlador:** Fabrício Carraro (pessoa natural)

**Canal para privacidade, exercício de direitos e revogação:** contato@fabriciocarraro.com.br

**Encarregado/DPO:** Nos termos da Resolução CD/ANPD nº 2/2022, o controlador enquadra-se como agente de tratamento de pequeno porte, sendo dispensada a nomeação formal de encarregado. Solicitações relacionadas a dados pessoais devem ser dirigidas ao canal acima.

## 2. Quem pode participar

A participação é restrita a pessoas que atendam cumulativamente aos seguintes requisitos:

- ter 18 (dezoito) anos completos ou mais;
- ter capacidade civil para consentir;
- estar localizada no Brasil no momento da contribuição;
- contribuir exclusivamente com a própria voz.

**Não é aceita a participação de menores de 18 anos em nenhuma hipótese.**

A pessoa participante não deve enviar gravações de terceiros, nem áudios contendo dados pessoais de outras pessoas, dados financeiros, senhas ou qualquer conteúdo cujo compartilhamento público possa causar dano.

## 3. Dados que poderão ser coletados

Conforme o formulário, o fluxo de gravação e a curadoria adotados pelo Projeto, poderão ser coletados:

- gravações de voz enviadas pela pessoa participante;
- trechos de leitura, prompts, transcrições e anotações textuais associadas a cada contribuição;
- metadados linguísticos e demográficos estritamente necessários para os objetivos do dataset, como faixa etária, região de socialização linguística, sotaque declarado e gênero (opcional e autoidentificado);
- metadados técnicos relativos à gravação, como tipo de dispositivo, tipo de microfone, ambiente de gravação e autoavaliação de qualidade;
- dados de segurança e governança, como data e hora, identificador da contribuição, versão do termo aceito, endereço IP, navegador, sistema operacional e trilhas de aceite;
- dados derivados do processamento interno, como anotações de qualidade, segmentação, rotulagem e normalização.

Sempre que possível, os dados de contato e as evidências de consentimento serão mantidos em base separada do dataset público.

## 4. Finalidades do tratamento e bases legais

### 4.1. Finalidades baseadas em consentimento

O Projeto adota o consentimento (art. 7º, I e art. 11, I da LGPD) como base legal para as seguintes finalidades:

- coletar, tratar, curar e documentar as contribuições para formação do dataset;
- publicar, total ou parcialmente, as gravações, transcrições e metadados permitidos em repositórios públicos ou outros canais definidos pelo Projeto;
- permitir acesso, download, cópia, redistribuição e reutilização do dataset por terceiros nos termos da licença aplicável;
- treinar, avaliar, ajustar, comparar, documentar e melhorar tecnologias de fala, inclusive reconhecimento de fala, benchmarks, pesquisa científica, pesquisa educacional e desenvolvimento de produtos compatíveis com a licença e a governança do Projeto.

A natureza deste Projeto pressupõe a aceitação de todas as finalidades essenciais acima para que a contribuição seja recebida. O consentimento é coletado conforme descrito na Seção 12.

### 4.2. Finalidades baseadas em legítimo interesse

O Projeto adota o legítimo interesse (art. 7º, IX da LGPD) como base legal para as finalidades estritamente necessárias à governança e à segurança do tratamento, que independem do consentimento e subsistem mesmo após eventual revogação:

- manter prova do consentimento, incluindo versão do termo aceito, data e hora do aceite, identificador da submissão e trilhas de auditoria;
- prevenir fraude, abuso, envio de conteúdo ilícito e violações de segurança;
- garantir rastreabilidade, atendimento a direitos de titulares e defesa de direitos do Projeto em processos administrativos ou judiciais.

Esses registros são mantidos pelos prazos indicados na Seção 7, independentemente de revogação do consentimento.

## 5. Natureza dos dados de voz e riscos específicos

A voz é um dado pessoal. Pela LGPD, dado biométrico vinculado à pessoa natural é dado pessoal sensível. O Projeto não tem como finalidade a autenticação biométrica, a verificação de identidade, a vigilância nem a clonagem personalizada para imitar uma pessoa identificada. O foco é a formação de um dataset aberto e o desenvolvimento de tecnologias de fala.

**Riscos residuais que a pessoa participante deve considerar:**

- imitação ou geração de deepfake a partir de características vocais;
- associação indevida da voz a conteúdos não autorizados;
- inferências sobre o falante a partir de padrões de fala;
- reuso por terceiros fora do contexto original do Projeto.

O Projeto compromete-se a não apresentar a base como destinada a imitação de identidade, autenticação biométrica ou vigilância, e a documentar riscos conhecidos, restrições de uso e limites do controle sobre reusos de terceiros. O Projeto não promete anonimato dos áudios quando os próprios arquivos de voz forem publicados.

## 6. Publicação aberta, destinatários e reuso por terceiros

O Projeto poderá publicar o dataset, total ou parcialmente, em repositórios públicos acessíveis no Brasil e no exterior, sob a licença CDLA-Permissive-2.0.

Os destinatários ou categorias de destinatários podem incluir:

- equipe do Projeto, operadores, plataformas de hospedagem, provedores de nuvem e prestadores de serviços técnicos;
- pesquisadores, universidades, empresas, desenvolvedores independentes, organizações da sociedade civil e usuários em geral que acessem o dataset;
- autoridades públicas, quando exigido por lei ou ordem válida.

Uma vez publicado, o dataset poderá ser copiado, redistribuído, espelhado, combinado com outras bases e incorporado a modelos por terceiros. Esses terceiros poderão tornar-se controladores independentes de seus próprios tratamentos e deverão observar a legislação aplicável.

A publicação aberta na internet pode permitir acesso, cópia e reuso em outras jurisdições. As transferências internacionais sob controle direto do Projeto amparam-se no consentimento da pessoa participante e na natureza pública do dataset.

## 7. Prazo de retenção

O Projeto adota a seguinte política de retenção, sem prejuízo de prazos maiores quando exigidos por lei ou por defesa de direitos:

- **Dados de contato, prova do consentimento e trilhas de governança:** enquanto a contribuição permanecer ativa e, após revogação ou encerramento da participação, por até 5 (cinco) anos, prazo compatível com a prescrição civil geral (art. 206, § 5º do Código Civil).
- **Submissões não publicadas, rejeitadas ou descartadas em curadoria:** por até 12 (doze) meses, salvo necessidade de retenção por investigação de fraude, abuso ou incidente de segurança.
- **Dataset publicado nos canais oficiais do Projeto:** mantido até remoção dos canais sob controle do Projeto, observados pedidos válidos de revogação e as limitações técnicas relativas a cópias já redistribuídas por terceiros.
- **Logs técnicos e de segurança:** por até 12 (doze) meses, salvo extensão proporcional para investigação, auditoria ou resposta a incidente.
- **Backups:** mantidos pelo prazo necessário à recuperação de desastre, com sobrescrita cíclica, sem reativação de contribuições revogadas.

## 8. Direitos da pessoa participante

Nos termos da LGPD, a pessoa participante poderá solicitar, observados os limites legais e técnicos:

- confirmação da existência de tratamento e acesso aos dados;
- correção de dados incompletos, inexatos ou desatualizados;
- informação sobre compartilhamentos, destinatários e transferências internacionais;
- revogação do consentimento;
- eliminação, anonimização, bloqueio, restrição ou oposição, quando cabível;
- portabilidade, quando juridicamente aplicável e tecnicamente viável;
- reclamação perante a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD).

O Projeto poderá solicitar informações adicionais e proporcionais para confirmar a identidade da pessoa solicitante antes de atender ao pedido, especialmente quando a solicitação envolver retirada de áudio ou exercício de direitos sobre contribuições publicadas.

## 9. Revogação do consentimento e seus limites

O consentimento poderá ser retirado a qualquer momento, sem afetar a licitude do tratamento realizado antes da retirada, por meio de:

- formulário web, quando disponível no site do Projeto; ou
- e-mail para contato@fabriciocarraro.com.br.

Recebido pedido válido de revogação, o Projeto deverá, na medida do que estiver sob seu controle:

- cessar novos usos baseados em consentimento;
- registrar a revogação e bloquear fluxos internos futuros quando cabível;
- remover ou despublicar a contribuição dos canais próprios quando tecnicamente viável;
- explicar com clareza as limitações relativas a cópias, forks, caches, backups e modelos já treinados e distribuídos por terceiros.

**Limitações importantes:** A retirada do consentimento não garante a exclusão total de cópias já redistribuídas por terceiros nem a reversão integral de efeitos produzidos por treinamento de modelos já concluído e fora do controle do Projeto. Os registros necessários à prova do consentimento e à defesa de direitos serão mantidos conforme as Seções 4.2 e 7.

## 10. Segurança, minimização e governança

O Projeto adotará medidas técnicas e administrativas razoáveis de segurança, incluindo controle de acesso, segregação entre base pública e base de contato, trilhas de auditoria, revisão humana, resposta a incidentes e documentação de processos.

O Projeto observará o princípio da minimização, evitando coletar dados que não sejam necessários para os objetivos do dataset. Metadados de alta granularidade geográfica, identificadores diretos e informações excessivamente sensíveis não serão publicados sem necessidade claramente justificada.

**RIPD/DPIA:** Dada a natureza potencialmente sensível do tratamento (dados de voz em larga escala), o Projeto compromete-se a elaborar e manter Relatório de Impacto à Proteção de Dados Pessoais (RIPD), com avaliação periódica de riscos, conforme as melhores práticas e a regulamentação da ANPD.

Nenhuma medida de segurança é absoluta. Em caso de incidente relevante, o Projeto avaliará a necessidade de comunicação aos titulares e às autoridades competentes nos termos da legislação aplicável.

## 11. Encerramento do Projeto

Em caso de encerramento das atividades do Projeto, o dataset já publicado permanecerá disponível nos termos da licença CDLA-Permissive-2.0. Os dados de compliance e governança serão retidos pelos prazos previstos na Seção 7 e, após seu transcurso, eliminados. O Projeto comunicará o encerramento pelos canais disponíveis e indicará, quando possível, um canal temporário para exercício de direitos durante o período de transição.

## 12. Coleta do consentimento

Ao contribuir, você deverá confirmar, em caixas separadas e não previamente marcadas, sua elegibilidade (Seção 2), a leitura deste termo e o consentimento com cada finalidade descrita na Seção 4.1. A aceitação de todas as finalidades essenciais é condição para que sua contribuição seja recebida. O registro do aceite incluirá a versão do termo, o timestamp e o identificador da submissão.
